同学们好
那么在上一节课呢
嗯
前序遍历
中序遍历
还有后续便利
那么我们有一棵二叉树呢
就可以得到一个便利的序列啊
便利的序列
那么现在呢我们就知道了啊
如果二叉树当中各个节点的值呢是不一样的话
那么我们得到的这个心序序列
中学系列
还有后续系列
唉
都是唯一的嗯
都是唯一的
那么翻过来嗯翻过来
如果我们知道这个先序序列中序序列和后序序列
那么我们能不能唯一的确定一个二叉树呢
嗯能不能唯一的确定一个二叉树呢
我们说唉如果知道先序和中序
我们是可以唯一确定一棵二叉树
或者呢是由后续和中序
我们也可以唯一的确定一棵二叉树
但是呢嗯如果我们只知道心序和后序是不可以的
嗯是不可以的好的
那么接下来呢咱们就来看一个例子嗯看一个例子
这个例子呢是已知某一棵二叉树
它的先序和中序序列
请你构造出这棵二叉树
嗯看看这个二叉树长什么样子
诶那我们的思路是什么呢
嗯这么给我们这一大串字母
这二叉树长什么样
诶那我说不用着急
嗯我们先回忆一下
比如说先叙咱们是怎么便利而查数来着
假如说一个二叉树嗯
有一个根节点
然后呢有一个左子树
然后呢还有一个柚子树
嗯咱们先去是什么呢
根在先
是不是啊
哎根然后是左
然后是右嗯
然后是左
然后是右
所以这一棵大的二叉树来说
那么第一个肯定就是这个整个二叉树的根
是不是啊
唉整个就是这个二叉树的根嗯
这是左
这是右
它跟完了它才能左
左完了才能右
是不是诶
中序是怎么便利的来着
中序呢是把这个根放中间先左
然后跟
然后是右嗯
先左子树
然后跟
然后右子数诶
那我们说在中序里头
如果我们找到这个根的话
那我们就可以确定这左边的这些一定都在它的左子树上
嗯
一定都在左子树
那么这个右边的这些呢一定都在它的柚子树上啊
一定它的柚子树好了
那我们知道了这个以后
我们再到鲜序里头找到cd b e f这几个
那我们就知道了
这是它的左子树
这是它的右子数
是不是啊
所以呢它是跟左右是这样的嗯
跟左右这个是左跟右嗯
左跟右好
那我们同样的
既然知道了这个cd bf e这一部分嗯
这五个字符是左子树
那么左子树怎么判断呢
诶那我们说一样的嗯
一样的左子树也是这样一棵树啊
它先续呢
第一个一定是跟嗯
第一个一定是跟这个是a那么这个第一个一定是b同理
那我们如果知道了b是根的话
那么c和d就在它的左子树嗯
e和f就在它的右子数
是不是啊
诶那我们再继续去判断就可以了
嗯好那我们把这个过程来分析一下
那么咱们说的优先跟便利的方式知道第一个呢一定是根嗯
一定是根
所以左子树是这一部分
柚子树呢是唉这一部分诶
我们就分好了嗯
那么同样嗯我们这个同样的方式
我们再来看左子树
那么左子树的这这几个当中嗯
在先序遍列当中
这个b呢一定是跟嗯
是不是啊
b一定是根诶
那其中在中序里头我们就看到cd是它的左子树嗯
这个f和e是它的右子数
为什么呀
因为中序中序嘛必须左根
然后右是不是啊
跟在中间嗯既然他是跟的话
那前面肯定是它的左子树
后面肯定是打的柚子书嗯
肯定是打的柚子书好
所以呢我们说左子树就是这样的
以b为根
左边是cd
右边是f一嗯
右边是t同样那我们说这一棵柚子树当中谁是根呢
我们在前序就可以确定既是跟嗯g是根
那么既然既是跟
那么在中序就可以确定这个i h一定是它的左子树
这呢一定在它的右子树
所以右边这棵树咱们就可以哎确定成是这个样子嗯
那么同理咱们继续嗯继续
那我们说对于这个cd来说嗯
cd谁是跟啊
谁是左子树
谁是柚子树呢
我们在先序可以确定c是根嗯
c既然是跟d在后面嗯
中序是什么呢
左跟右
那么在跟右边呢肯定是柚子树诶
所以呢这个cd构成的数是这样的嗯
那么f和英语构成的数
同学们自己现在看看能不能看出来了
谁是根呢
哎在先序里头可以确定意识根
那么f是他的左还是它的右
在中序里头可以确定这是跟j在左
所以f肯定是他的左字书上的嗯
所以呢咱们就确定出来了嗯确定出来了
这个e和f构成的书是这个样子
同理
那么这个h和i
h和i我们在先序当中可以确定h是根在蒸这个中序嗯
可以确定这个i呢是根的左子树
嗯
i是根的左子树
所以呢我们就可以得到这样的结果嗯
得到这样的结果好了
那么这个最后呢就剩下一个g嗯
那就就是这个这本身不用再分了
嗯
不用再分了好
那咱们最后得到的这棵二叉树啊
就是这个样子嗯
这个样子我们就由先序和中序呢唯一的确定了一棵二叉树
同学们呢可以把这一棵二叉树的先序和中序求出来来看看嗯
是不是嗯看看是不是好的
这就是咱们说的这个由嗯心序和中序可以确定一棵二叉树
那么接下来咱们再来看看由中序和后序
嗯
我们说也可以确定一棵二叉树
嗯比如说咱们已知一棵二叉树的中序和后续序列是这样的
那么这个二叉树怎么画呢
诶思路跟刚才一样
嗯
那我们说所谓后续是怎么访问的
同样跟这个分成根
还有这个左还有右的话
这三个部分跟我们用d表示嗯
那么后续是什么诶
跟在最后嗯是左右跟左右跟它的左子树完了去访问右子树
右子树完了才是根
所以这个根一定在后续的最后嗯
那我们就可以确定下来这个a是跟是不是啊
唉a是跟嗯就确定下来了
那么同样的在中序当中
我们知道a是根的话
那么这些肯定在左子树上
这些肯定在右子树上
是不是啊
哎这就是左子树上只有右子树
那我们再用同样的方法
我们可以确定左子树的根是b嗯
左子树的根是b诶
在中心呢可以判断dc f都在它的柚子树上啊
那我们在这儿又能判断c是它的柚子树的根嗯
柚子树的根
然后呢在中序可以判断bd都在它的左子树上
嗯这个继续嗯
继续往后诶
同学们看一下这个示意图
看一下这个示意图
那么首先呢来确定了根嗯
确定了根
确定根在中序就可以确定它的左子树和右子树啊是哪两部分嗯
那么对于左子树来说
我们又可以在后续当中确定b是左子树的根嗯
左子树的根
然后中序呢可以确定嗯这个d c e这三个节点呢都在它的右子树上好
那么同理d c e这三个部分我们在后续当中嗯
在后续当中c是在最后
所以c是根嗯
柚子书上c是根哎那么c是根呢
然后呢找到根以后在中序就可以确定d是它的左子树
一是它的柚子树诶
那咱们这边左边就结束了嗯
接下来我们再来看右边柚子数
柚子树是fh g诶
那么这三个节点在后续当中我们可以确定f是根节点嗯
f是根节点好
那么在中学当中呢可以确定h和g都在它的右子树上
为什么都在柚子树左跟右嗯
在这个根的后面的肯定都在柚子树上好
那么h和g我们又可以判断记在后面
所以在后续当中我们可以确定即使根嗯是这个柚子树的根
然后呢h呢在中序上可以判断是这个根的左子树
这就是咱们确定的嗯
由中序和后序确定的确定的一棵唯一的二叉树
唯一的二叉树
就是已知中序序列嗯
在知道前序序列或者是后序序列
那么我们就可以唯一的确定科二叉树
但是我们如果只知道前序和后续是不能够确定的嗯那么为什么呢
同学们可以自己画画试试
就发现哦我们自己确定不了嗯
确定不了到底谁是跟嗯好的
这就是嗯这就是咱们这一节课的内容
嗯好的
这一小节就讲到这里